#非理性繁荣（第二版）
##中国人民大学出版社 2014年1月

&emsp;&emsp;国际清算银行最近发表的一份对13个发达国家住房价格的研究报告认为，住房市场的波峰平均比股票市场的波峰延迟两年出现。<sub>P23</sub>


&emsp;&emsp;有两个理论认为，如此大的中年人群的存在必将推动股市的发展:一个理论认为，那些在生育高峰中出生的人会相互间购买股票以备养老之用，由此产生对股票的竞相需求，从而导致股票价格相对于收益升到了很高的水平；另一个理论则认为，生育高峰中出生的人对当前商品和服务的消费促进了股市繁荣，它的理论基础是一个促进经济发展的一般性结论，即高消费意味着企业的高收益水平。

&emsp;&emsp;如果生命周期储蓄模式（life-cycle savings pattern）（第一种理论）是导致储蓄市场（含股票市场、债券市场和房地产市场等）变化的主要作用力，那么，不同资产间的价格表现就会有很强的相关性，长期资产价格和人口分布也会有很强的相关性。但是通过分析股票、债券和房地产的长期资料，人们发现，事实上二者之间关联性很小。

&emsp;&emsp;此外，在生育高峰期出生的人往往对风险不那么厌恶，事实上的确有证据表明，性格形成时期共同的经历会给一代人的心态留下永久的印记。

&emsp;&emsp;但实际上影响股市上涨的最主要因素是，公众注意到了生育高峰这一现象，而且公众想当然地认为生育高峰会对股市有正面的影响。<sub>P59</sub>


&emsp;&emsp;分析师不愿意建议投资者卖出股票，因为这样可能激起有关上市公司的愤怒。
&emsp;&emsp;很多分析师不愿提出卖出建议的另一个原因是，越来越多的分析师受雇于从事承销股票业务的公司。这些企业不愿它们的分析师作出一些负面预测，导致不利于企业从事承销股票获利的举动。<sub>P64</sub>


&emsp;&emsp;而瑞士银行投资者信心指数也肯定了我的调查结论，那就是在股市达到顶峰之前人们的预期往往过于乐观，而此后，人们的预期却又显得过于悲观。<sub>P96</sub>


&emsp;&emsp;投资者决定投资时的情绪状态是造成牛市最重要的因素之一。<sub>P98</sub>


&emsp;&emsp;多数投资品的价值取决于人们近期对未来价格走势的预期。然而，有些因素是我们今天无法看清的，因此公众对投资品的关注就为欺骗和谣言创造了机会。<sub>P109</sub>


&emsp;&emsp;许多高科技企业的高管营造出一些具有根本缺陷的商业概念进行上市融资，然后将自己的股票套现，完全不理会由此导致的股价大幅下跌。<sub>P110</sub>


&emsp;&emsp;国际市场房价的上涨也是在股市启动两年之后出现的。股票市场和房地产市场之间有时可能存在着交叉反馈。随着房地产市场中投机活动的增加和社会的不断变化，这种反馈可能在未来不断加强。<sub>P112</sub>


&emsp;&emsp;当市场中的一部分人拥有了相似的想法，这种想法就可能推动一些重大的市场事件的发生，而新闻媒体则是传播这些想法的重要工具。<sub>P125</sub>


&emsp;&emsp;肤浅的观点比深刻的分析更受欢迎，这就是有声媒体的本质。<sub>P129</sub>


&emsp;&emsp;在卡特勒、波特巴和萨默斯编辑的美国50次重大股市变动清单中（我们在前面提到过他们的这项工作），还没有一次完全是因为外来因素造成的。<sub>P133</sub>


&emsp;&emsp;崩盘时公布的各种新闻报道并不是崩盘的真正原因，关键在于反馈环性质的变化。<sub>P145</sub>


&emsp;&emsp;媒体在使大众对新闻更感兴趣的同时，也成了投机性价格变动的主要宣传者。
&emsp;&emsp;媒体的参与能够导致更强烈的反馈，使过去的价格变化引起进一步的价格变化，它们也能引起其他一连串事情的发生。<sub>P148</sub>


&emsp;&emsp;虽然显赫人士可能对股市转变产生影响，但他们的智慧通常都只是在步市场的后尘。<sub>P157</sub>


&emsp;&emsp;认识股价水平时，你必须考虑市场能够在未来几十年里提供的长期收益，以及社会是否会作出积极或消极的调整以控制这种收益流。<sub>P160</sub>


&emsp;&emsp;投资者们似乎确信，通货膨胀将伴随经济复苏出现，所以普通股即使在目前的价位上，也是真正的保值工具。<sub>P169</sub>


&emsp;&emsp;任何大盘股的失败都曾经发生在市盈率接近100的时候。<sub>P183</sub>


&emsp;&emsp;对工作不确定性的担忧激励了人们对不动产的投资，股市的衰退使得人们提高了对不动产投资的预期。<sub>P185</sub>


&emsp;&emsp;但是如果公众坚信贬值迫在眉睫，那么他就在事实上导致了贬值。<sub>P204</sub>


&emsp;&emsp;随着资本流动更加自由，越来越多的跨国投资者通过买入价格偏低的股票或抛出价格偏高的股票来盈利，市场将会变得更加稳定。单个国家和地区的股价先是剧烈上涨而后又出现反转的趋势可能会逐渐减弱。<sub>P206</sub>


&emsp;&emsp;对单个股票来说，价格变化往往会以其他股票的价格变化为基准，市盈率也会以其他公司的市盈率为基准。<sub>P215</sub>


&emsp;&emsp;新闻故事对股市的影响可能更多地取决于我们对新闻的感觉，而不是我们对它的理性反应。<sub>P223</sub>


&emsp;&emsp;关于人类社会的基本观察是：那些定期进行沟通和交流的人，他们的想法往往会很相似；同样地，每个时代都有着自己的时代精神，并且它的影响无处不在。<sub>P229</sub>


&emsp;&emsp;人们很尊重权威们提出的看法，然后会对这些看法产生近乎迷信的信任感，并把这种对权威的信心延续到自己的判断中去。<sub>P232</sub>


&emsp;&emsp;对于网络的关注在总体上促进了人们对于科技股的关注，与这些股票相关的理论的传播率也因此而提高。<sub>P240</sub>


&emsp;&emsp;有时，即便没有权威参与，故事也能被传播。例如，一个人一次又一次地听到“据说”大多数人的大脑只开发了10%--这个虚构故事可以回溯到19世纪，那时神经科学很明显对这样一个说法既无法证实也无法证伪。<sub>P244</sub>


&emsp;&emsp;注意力的社会成分也并未充分完善地运作，它可能导致整个群体犯相同的错误，因为大家都将注意力集中于某一点，从而漏掉了个体可能注意到的细节。<sub>P246</sub>


&emsp;&emsp;1985年，据沃纳.德邦特和查理德.塞勒尔的报道，公司股票的价格在五年之中大幅攀升，但在接下来的五年中，价格趋于下跌，而那些在五年内价格大幅下跌的公司，在接下来的五年中价格持续上涨。1991年杰伊.里特(Jay Ritter)发现，公司股票的首次公开发行总是出现在行业投资热的高峰时期，然后在接下来的三年里表现为缓慢和持续的价格下跌。<sub>P264</sub>


&emsp;&emsp;远离那些被高估的股票，才是明智的战略。<sub>P265</sub>


&emsp;&emsp;价值投资者的战略特征是，从定价过高的个别股票中退出，但在整个市场出现定价过高时不退出市场。<sub>P265</sub>


&emsp;&emsp;当股息相对于股票价格低的时候，往往跟随着很长时期的股价下跌（或者说增长率比平时下降）。因此，此时投资者的总收益将受到双重打击：一方面是低的股息，一方面是股价下跌。所以，一个简单的道理是：当人们获得的股息相对于购买股票的价格低时，不是购买股票的好时机，这一道理已经被历史证明是正确的。<sub>P269</sub>


&emsp;&emsp;判断是否有论据证明有效市场理论基本正确的方法之一是：在较长时间内，观察股息的变化能否证明股票价格波动的合理性。<sub>P271</sub>


&emsp;&emsp;无论在什么情况下，所观察到的市场价格的波动都是人们出于对可能、主要和持久的股息变动的考虑。<sub>P274</sub>


&emsp;&emsp;公众常被认为学会了股票在下跌之后总会反弹这个基本知识，许多证据表明大部分人是这么想的，但是他们想错了。股票可以下跌，而且可以下跌许多年。股票市场可以被高估，同样可以低迷许多年。<sub>P296</sub>


&emsp;&emsp;新闻媒体则并不关心如何向读者和观众提供正确的基本价值观以及定量分析的方法，而是热衷于介绍具有较强的故事性或关于直接用途的内容以吸引观众和读者，因此新闻媒体对人们过于情绪化的非理性投资行为产生了很大的影响。<sub>P303</sub>


&emsp;&emsp;利率政策是影响整个经济的基本因素。它可以用来纠正投机性泡沫现象，但却不能纠正整个经济运行。<sub>P323</sub>
