#大教堂与集市
##机械工业出版社 2014年6月

&emsp;&emsp;Linus Torvalds 的开发风格是:早发布、常发布、委托所有能委托的事、开放到几乎是混乱的程度，这些都令人感到惊讶不已。在Linux社区里，没有建筑大教堂那样的安静和虔诚，倒更像是一个乱糟糟的大集市，充满了各种不同的计划和方法(Linux的文件服务器就是个很好的例子，这里可以接受任何人的代码和文档提交)，而既稳定又一致的一个操作系统就这么诞生了，这真是奇迹中的奇迹。<sub>P23</sub>


&emsp;&emsp;1.好的软件作品，往往源自开发者的个人需要。<sub>P25</sub>


&emsp;&emsp;2.优秀的程序员知道写什么，卓越的程序员知道改写（和重用）什么。<sub>P25</sub>


&emsp;&emsp;3.计划好扔掉一个吧，迟早你会这么做的。<sub>P27</sub>


&emsp;&emsp;7.早发布，常发布，倾听用户的反馈。<sub>P30</sub>


&emsp;&emsp;这里隐含的问题是开发者和测试者对程序有着不匹配的思维模式，测试者是从外往内看，程序员是从内往外看。对于不开放源码的软件开发，开发者与测试者往往局限于自己的角色，各说各话，都对对方倍感沮丧。
&emsp;&emsp;开源开发打破了这种困境，由于大家都有真实的源码，开发者和测试者很容易发展出一个共享的表达模式并进行有效的交流。事实上，一个仅描述外部可见症状的Bug报告，和一个直接关联到源码的分析型Bug报告，对开发者而言简直是天壤之别。<sub>P33</sub>


&emsp;&emsp;源码级Bug报告非常有用的理由还有很多，但都围绕着这个事实：一个错误可能会导致多种症状，因用户使用方式和环境不同而有不同表现。这种错误往往正是那种复杂而狡猾的bug（比如动态内存管理错误或者非确定中断窗口的产物），这些bug很难重现，也很难通过静态分析找到根源，导致软件中长期存在一些难以解决的问题。<sub>P34</sub>


&emsp;&emsp;9.聪明的数据结构配上愚笨的代码，远比反过来要好得多。<sub>P36</sub>


&emsp;&emsp;10.如果你把beta测试者当做最珍贵的资源对待，他们就会成为你最珍贵的资源。<sub>P37</sub>


&emsp;&emsp;12.通常，那些最有突破性很最有创新力的解决方案来自于你认识到你对问题的基本观念是错的。<sub>P38</sub>


&emsp;&emsp;当你发现自己在开发中碰壁时，当你发现自己苦思冥想也很难做出下一个补丁时，通常你不该问自己是否找到了正确答案，而是该问你是否提出了正确的问题，因为也许问题本身需要被重新定义。<sub>P39</sub>


&emsp;&emsp;在不损失效能的前提下，不要犹豫，扔掉那些过时的特性吧。<sub>P39</sub>


&emsp;&emsp;13.“设计上的完美不是没有东西可以再加，而是没有东西可以再减。”<sub>P40</sub>


&emsp;&emsp;但问题是，在软件设计上表现得聪明而有原创性，容易养成一个习惯--在应该保持软件健壮性和简单性的时候，你往往下意识把它弄得既华丽又复杂。我曾经就因为这样的错误把项目搞砸。<sub>P44</sub>


&emsp;&emsp;在本质上仍然是个体行为时，真正了不起的作品来自于对整个社区注意力及脑力的有效利用。一个在封闭项目中只靠自己的开发者，将远远落后于这种开发者：他们知道如何创建一个开放的、有改进能力的环境，在这个环境中，上百人（甚至上千人）反馈并提供设计空间拓展、代码贡献、bug定位以及软件的其他改进。<sub>P47</sub>


&emsp;&emsp;19.如果开发协调者有一个至少像Internet这样好的沟通媒介，并且知道如何不靠强制来领导，那么多人合作必然强于单兵作战。<sub>P49</sub>


&emsp;&emsp;我们需要了解软件开发管理者是如何看待自己工作的:
&emsp;&emsp;**明确目标并让大家朝同一个方向努力。**
&emsp;&emsp;**监督并确保关键细节不被遗漏**。
&emsp;&emsp;**激励人们去做那些乏味但必要的“体力活”**。
&emsp;&emsp;**组织人员部署并获得最佳生产力**。
&emsp;&emsp;**调配项目所需的资源**。

&emsp;&emsp;显然所有这些目标都是有价值的，但在开源模式及其所在的社会语境中，人们会惊奇地发现这些目标毫无意义，我们按颠倒过来的顺序分析。

&emsp;&emsp;朋友告诉我，很多资源调配基本上是防守性的；一旦你拥有人、机器和办公空间，你就不得不防备同级管理人员对资源的竞争，以及上级对有限资源中最有效部分的调用。<sub>P52</sub>



&emsp;&emsp;更进一步，我想给出一个更普遍的关于软件的经验（可能适用于所有创造性或专业性工作），人类通常会从一种位于“最佳挑战区”的任务中获得乐趣，也即它不是太容易让人无聊，也不是太困难而无法完成。一个快乐的程序员是一个既没有被浪费也没有被压垮（由于不适当的目标或过程中充满压力与冲突）的人，乐趣预示着效率。

&emsp;&emsp;如果你在工作过程中感到恐惧和厌恶（即便你以自嘲的形式来表达--比如悬挂呆伯特玩偶），就应该意识到过程已经出了问题。快乐、幽默和玩兴是真正的资产。

&emsp;&emsp;现在看来，开源成功的一个最重要成果，就是告诉我们，“玩”是创造性活动中最具经济效能的工作模式。<sub>P55</sub>

&emsp;&emsp;这揭示了黑客文化一个有趣的方面，它有意识地不信任或者看不起“自我主义”或者基于自我的动机。“自我推销”往往会遭到批判，即便整个社区可能从中获得好处。正因如此，黑客文化中的“大人物”和“部落长者”需要言谈轻柔和幽默自贬来维护他们的地位。这种否定“自我”的态度和几乎完全建立在“自我”之上的激励结构如何协调的？这太需要有一个解释了。<sub>P76</sub>


&emsp;&emsp;6重要的功能扩展比低层次的修补好。<sub>P82</sub>


&emsp;&emsp;我强烈推荐读者做一下这个验证试验：浏览你所在地报纸的招聘栏，检验一下它列出的编程、数据处理和软件工程这类涉及软件开发的职位，并对每个这样的工作进行判别，看看它所开发出来的软件是供使用的还是供销售的。
&emsp;&emsp;你很快就可以清楚地看到，即便按照最宽泛的“销售”定义，20个职位里也至少有19个完全是由使用价值（也即，中间产品价值）付费的，这就是我们相信行业中只有5%的部分是由销售价值驱动的。注意，即便如此，本文其余部分的分析对这个数据是相对不敏感的，即便这个数是15%甚至是20%，其经济推论结果在本质上也都一样。<sub>P99</sub>


&emsp;&emsp;如果满足下面这些条件，就该考虑把源码开放:
&emsp;&emsp;1.可靠性/稳定性/可扩展性非常重要。
&emsp;&emsp;2.除了独立的同行评审，没有其他便捷易行的方法验证设计和实现的正确性。
&emsp;&emsp;3.该软件对客户的业务非常关键。
&emsp;&emsp;4.该软件创建或运转一个公共计算或通信基础架构。
&emsp;&emsp;5.关键方法（或能实现同等功能的方法）属于公共知识。<sub>P119</sub>


&emsp;&emsp;






