#艾莉诺好极了
##北京联合出版公司 2018年10月

&emsp;&emsp;我为长相美丽的人感到遗憾。美貌，从你拥有的那一刻起，就已经渐渐离去，非常短暂。<sub>P24</sub>

&emsp;&emsp;“雷蒙，酒我来买，这件事对我来说很重要，可是我不想告诉你为什么。”<sub>P59</sub>

&emsp;&emsp;“很快见咯，嗯？”他说，“保重。”
&emsp;&emsp;他说这两句话的语气听起来蛮真心的，他真的希望很快再与我碰面，也**希望我好好照顾自己**。我的内心有一股暖流，好似冷冽的早晨来杯热茶时那种舒适愉悦的感受。
&emsp;&emsp;“保重咯，雷蒙。”我说，而且是真心的。<sub>P164</sub>

&emsp;&emsp;“**我知道很蠢**。”他含笑说，“可是我要去搭公交车的时候，路过广场上的市集，看到有个家伙在卖这个，**想到可以逗你开心**。”
&emsp;&emsp;我看到他拿的东西就笑了出来，随之涌现的是一种意料之外的感受，相当陌生。他将拉绳递给我，气球朝着低矮的天花板飘去，然后抵着天花板上下浮动，仿佛想要逃走。<sub>P222</sub>

&emsp;&emsp;“基本上，我要你想象这边这张椅子----”她指着单把的直背餐椅，“是你的母亲。”
&emsp;&emsp;她期待我回应。
&emsp;&emsp;“好了，**我知道感觉起来可能有点愚蠢或尴尬**，可是拜托，配合一下吧。这里没有人会评判你，这个房间很安全。”我在大腿上焦虑地扭绞双手，这反映出我内心的感受。
&emsp;&emsp;“**你愿意试试看吗**？”
&emsp;&emsp;我盯着门板，用意念期许自己身在门外，用意念期许时钟指针走到会谈结束的时间。
&emsp;&emsp;“艾莉诺，”她柔声说，“**我在此是为了帮助你，而你来这里是为了帮助自己**，对吧？**我希望你也想变得快乐**。事实上，我知道你想要。谁不想要呢？在这个房间里，我们可以携手合作，帮你实现那个目标。这件事做来并不简单，也急不来，可是我真的觉得值得一试。说到底，**你有什么好损失的**？不管怎样，你都会在这里待一个小时，为什么不试试看？”<sub>P231<sub>

&emsp;&emsp;“不要。”我说。接着更长时间的沉默。
&emsp;&emsp;“好，好，没问题，那你能不能跟我说点你父亲的事？到目前为止，你其实都还没有提到过他。”
&emsp;&emsp;“我没有父亲。”我说，更长时间糟糕的沉默。真烦，但到了最后，**她拒绝开口的方式还真起了效用**。这份安静持续了好久，最后我再也受不了。
&emsp;&emsp;“妈妈告诉我...”<sub>P242</sub>

&emsp;&emsp;有一阵子我们都没有开口，最后她清清喉咙：“大家都有的，艾莉诺。我们所有人--尤其是年幼的孩子--需要知道自己被爱、受重视，且受到接纳与理解......”<sub>P244</sub>

&emsp;&emsp;我把垃圾拿到楼下，回到公寓时，注意到屋里有股**柠檬味**，走进去令人愉快。我意识到，自己以往通常不会注意到周遭环境。就像我今天早上散步到玛丽亚.邓波儿的办公室那样:**当你花点时间看看四周，注意到所有的小事情，你就会觉得......轻盈一些**。<sub>P249</sub>

&emsp;&emsp;“一般大众的无礼、礼仪观念的欠缺，**真是一如既往地让我失望啊**，杜旺先生。”我边说边摇头。
&emsp;&emsp;“奥利芬特小姐，”他说，露出表示理解的微笑，“很高兴又见到你了！气色很不错。”<sub>P251</sub>

&emsp;&emsp;我回想起咨询会谈，我们聊起如何秉持理性将事情想个通透、辨识无用的行为模式，还有鼓起勇气尝试用不同方式做事。来吧，艾莉诺，我对自己说，勇敢起来，这和以前不一样，天差地别。它只是猫，而且你是一个成年女性了，你绝对应付得来。
&emsp;&emsp;“我会扛起照顾它的责任，雷蒙。”我坚定地说，“我会认真地照料这个生物的。”<sub>P254</sub>

&emsp;&emsp;“我真希望自己可以现在就谈，**可是我没办法**。”我说，很气自己。<sub>P270</sub>

&emsp;&emsp;“亲爱的，你还好吗？”有个声音说。我感觉有只手搭在我的肩膀上，我一惊，再次挺直坐好。是那个没穿袜子的男人，他正要走向公交车前方。
&emsp;&emsp;“没事，谢谢。”我说，没和他眼神接触。公交车即将抵达下一站时，他在我身边坐下。
&emsp;&emsp;“你确定吗？”他和气地说。
&emsp;&emsp;“确定，谢谢。”我重复着。我冒险地看了他一眼，他有很温柔的眼眸，有如树上新冒嫩苞般的绿色。
&emsp;&emsp;“**稍微喘口气吧，亲爱的。”他轻拍我的手臂，“大家偶尔都需要稍微喘息一下。”他露出笑容，充满温暖，站起来离开，公交车放慢速度。
&emsp;&emsp;“谢谢！”我对着他的背影呼唤。他没回头，但举起一只手致意，离开的时候，裤管掠过光裸的脚踝往外缩。
&emsp;&emsp;他没疯，只是没穿袜子。<sub>P274</sub>

&emsp;&emsp;我谢谢他抽空过来找我，他这样做人真好，我也对他这么说。
&emsp;&emsp;“胡说什么，艾莉诺。”他边说边捻熄了烟，“有个借口休息半天假也不错。总之，可以和某人聊聊软件授权及Windows10以外的事很不错。”
&emsp;&emsp;“但你明明很爱聊软件的事情啊，雷蒙。”我哼哼鼻子说，然后用手肘推他的肋骨，动作很轻、很勇敢。他笑了，推了回来。
&emsp;&emsp;“我承认，0小姐。”他说。<sub>P280</sub>

&emsp;&emsp;最近的一封是十分钟前发来的，是雷蒙写的，主旨写着：读我！
&emsp;&emsp;想到这样写主旨最好，因为现在你的信箱可能有一百亿封未读的邮件LOL。前几天下午，我想说却没说的是，**我有场音乐会的票**，是古典音乐，不知道你喜不喜欢这类的，不过我想你可能会喜欢吧？时间是下下星期六--**如果你有空**--**也许听完音乐会之后去吃个饭**？
&emsp;&emsp;午餐见
&emsp;&emsp;雷X<sub>P292</sub>

&emsp;&emsp;“拜拜喽，雷蒙。”我说。他将我拉进怀里，拥住我片刻，**将我的一绺发丝拔至耳后**。我感觉到他庞大身躯的暖意，柔软但强壮。我们分开时，我吻吻他的脸颊，他的胡楂柔软，呵得人发痒。<sub>P302</sub>









