#莫斯科绅士
##湖南文艺出版社 2018年6月
###类型：小说 修养 成长

&emsp;&emsp;“国王用城堡使自己强大，”伯爵在一旁说，“**绅士则用书桌**。”<sub>P13</sub>

&emsp;&emsp;鸽子摆出一副主人公的架势，扭过头来往里瞅了瞅，然后一边拖着爪子在档雨板上行走，一边在窗户上使劲地啄了几下。
  “嗯，对，”伯爵承认说，“你说的也有道理。”
  他正准备向这位新邻居解释他为何会突然出现在这里，这时，走廊里有人清了清嗓子。伯爵不用回头就知道，来者是安德烈--博亚尔斯基餐厅的主管。**唠扰别人之前的这声轻咳是他的标志**。
  伯爵冲鸽子点了点头，表示稍后再继续他们的交谈。<sub>P18</sub>

&emsp;&emsp;一只独眼的俄罗斯蓝猫。显然，它这是亲临顶楼来视察伯爵的新住处了。从阴影里走出来后，它一下跃上那张叫“大使”的皮箱，又蹿到靠墙的小桌上，接着跳上了三腿写字台，没有发出任何声响。占据了这个有利的位置之后，它朝屋里审视了一圈，然后失望地摇了摇头。
  “是，”伯爵也朝四下看了看，“我明白你的意思。”<sub>P24</sub>
  
&emsp;&emsp;一页读罢，他偶尔会问上这么一句，“我敢打赌，家里的每只枕头都已经绣上了蝴蝶，而且每块手帕上也都绣上了主人名姓的缩写。”他故意打趣，说她像珀涅罗珀一样在夜里故意把已经綉好的活儿又拆掉，好让他为她再多念一本诗集。而她听了，便会露出神秘的微笑。<sub>P27</sub>
  
&emsp;&emsp;伯爵知道，**假如一个不能掌握自己的命运，他就会被命运掌握**。所以他觉得，像他这样一个被画地为牢判处了终生监禁的人，去考虑一下如何实现这一目标也许更有意义。...而对被囚禁在厄尔巴岛上的拿破仑来说，散步时与鸡鸭为伍，进屋有苍蝇相伴，出门是泥坑水洼，是什么让他保持着坚定的意志呢？是对回归巴黎的渴望。
  然而伯爵早已没了复仇的冲动，也没有创作史诗巨作的想象力，更没有做过复辟帝国的美梦。他把握自己命运的方式与其他囚徒截然不同，是一种被冲上荒岛的英国人的方式。正如被困在荒岛上的鲁滨逊一样，伯爵**靠实用主义来坚定自己的决心**。<sub>P34</sub>
  
&emsp;&emsp;一直以来他都认为，**真正的绅士在照镜子的时候应该保留一份不信任感**。因为**与其说镜子是自我发现的工具，倒不如说它更像是自我欺骗的工具**。许多次，他看到年轻美丽的女人站在镜子前，总把身体斜侧30度（就像今后全世界的人都只从那个角度看她似的），好以最美的角度欣赏自己。又有多少回，他看到有的女人在镜子前戴上一款相当过时的帽子，但她毫无察觉，因为那顶帽子和镜子边框的装饰风格属于同一个逝去的时代。**伯爵当然为自己身上剪裁得体的西装感到自豪，但令他更自豪的是，他懂得一个人的形象更多是由他的举止、言谈和风度决定的，而非他衣服的剪裁样式**。<sub>P44</sub>

&emsp;&emsp;啊，糟了。她熟练的技艺让一旁的伯爵看得不瞪口呆，他都忘了履行自己的职责。<sub>P149</sub>

&emsp;&emsp;年轻时的伯爵从来都是事事想在别人前头，并且深深为此感到自豪。**守时，恰到好处的谈吐，能预见别人的需要**，在伯爵看来，这些都是一个男人拥有良好教养的标志。可眼下，他却发现，原来让别人的棋先自己一着也有它自己的妙处。<sub>153</sub>

&emsp;&emsp;他们之所以只在夜里出来游荡，并不是出于对活着的人的不满或嫉妒。正好相反，是因为他们压根儿就不想看见活着的人。就像蛇不想碰见园丁，狐狸不想撞见猎犬。他们之所以等到午夜才出来，是因为只有在这个时候，他们才能免受俗世情感所带来的喧嚣和骚动的侵扰。在经历了这么多年的努力和斗争，憧憬和祈祷之后，在承受了这么多年的期待之后，在这么多年的忍气吞声，虚与委蛇和没话找话之后，他们想要的其实很简单，就是一份安宁和平静。<sub>P155</sub>

&emsp;&emsp;正像老罗斯托夫伯爵夫人常说的：**如果耐心那么容易就能经受住考验的话，他也就谈不上是什么美德了**。
&emsp;&emsp;“是的，”伯爵**在心里暗暗从一数到五**，才开口说道，“巴罗洛是红的。”<sub>P178</sub>

&emsp;&emsp;但假如你把这个人流放到国内，那他就绝不可能有新的开始。因为在国内流放，不管被送去西伯利亚还是六大城市之外的地区，一个人对祖国的爱是不会在时间的迷雾中变得模糊或被遮蔽的。事实上，**我们人类已经演变成这样一个物种，那些让我们难以企及的事物反而会得到我们最多的关注**。因此，这些被流放的人比任何一个自由自在地享受着莫斯科生活的当地居民，都要向往这座城市的辉煌。
&emsp;&emsp;“致海伦娜.罗斯托夫，”他说，“下诺夫哥罗德之花，普希金的崇拜者，捍卫亚历山大的人，家里所有枕套上刺绣的制作者。一条太过短暂的生命，一位心地善良的女人。”说完，他把杯里的酒一饮而尽。<sub>P209</sub>

&emsp;&emsp;“我邀他睡觉前再一起去喝一杯，可他说他明天需要早起。”
&emsp;&emsp;“我倒是从来都不需要早起。”伯爵说。<sub>P246</sub>

&emsp;&emsp;和互济会一样，“谦卑者同盟”也是一个紧密团结的团体，虽然它的成员平日并不佩戴任何标识，但互相碰面时，他们一眼就能识别出对方来。由于同盟里的这些人都经历过由盛转衰的巨大变故，他们有许多相同的观点和看法。**他们深知美貌、权势、名望和特权这些东西全都好景不长，绝不会永远属于你**。所以，**这些东西并不会轻易让他们折服**。他们**不轻易羡慕别人，也不轻易发怒，更不会孜孜不倦地在报纸的字里行间寻找自己的名字。他们努力地让自己生活在同类中，对外人的奉承和谄媚非常谨慎**；当外人同情他们和表现出优越感时，他们则在心底窃笑。<sub>P248</sub>

&emsp;&emsp;“作为主人，你用分菜的餐具给大家分菜是没有问题的。但真正的绅士肯定会先分菜给客人，然后才轮到他自己。”
&emsp;&emsp;“**绅士也绝不会手里拿着叉子冲别人比画**，”伯爵说，“或者，**在嘴里塞满食物时跟别人讲话**。最重要的一点也许是，**同别人交谈之前，他会先自我介绍一下**，尤其是在他对客人已经知之甚详的情况下。”<sub>P267</sub>

&emsp;&emsp;凌晨三点半，伯爵摇摇晃晃地爬上楼，侧身进了房间...然后给自己倒了一杯白兰地。他一边满意地感叹了一声，一边往椅子里坐了下去。这时，海伦娜正从墙上的画像里，面带温柔地冲他默契地微笑着。
&emsp;&emsp;“是，是，”他承认说，“回来得是晚了点，我是有点醉了。可事出有因，今天是很重要的一天。”
&emsp;&emsp;像是为了强调自己刚才说的话，伯爵从椅子里一跃而起，抓着衣服上的皱褶把他的夹克扯了过去。
&emsp;&emsp;“你看见这颗纽扣了吗？我想让你知道，它是我自己缝上去的。”说完，他坐回椅子里。伯爵端起白兰地喝了一口，沉思了起来。<sub>P285</sub>

&emsp;&emsp;伯爵把杯中的酒一饮而尽，然后站起身来。想去拿白兰地的瓶子，可脚下一绊，撞在了书架上。
&emsp;&emsp;“对不起，先生。”<sub>P287</sub>

&emsp;&emsp;玛丽娜**低下身，让自己变得和索菲亚一样高**。她指着机器上的各个部件向她解释起它们的用途来。<sub>P315</sub>

&emsp;&emsp;如果遇到什么不懂的，你就记住一点，孩子和成年人不一样，**他们只想要快乐**。所以，他们还拥有成年人已经丧失了的那种能力--从最简单的事物中得到最大限度的乐趣。”<sub>P321</sub>

&emsp;&emsp;“我想你是对的，我肯定有心事。”
&emsp;&emsp;“那好啊，”理查德边说边朝空旷的酒吧里指了指，“那你来对地方了。自古以来，那些有教养的好男人之所以会跑到这样的酒吧来，就是为了能在有同情心的人面前，卸下他们心头的包袱。”
&emsp;&emsp;“或许是在陌生人面前？”
&emsp;&emsp;上尉忘空中伸出手指。
&emsp;&emsp;“没有人比陌生人更有同情心了。怎么样，我们略过前言，直奔主题吧。是因为女人、钱，还是遇上写作障碍了？”<sub>P384</sub>

&emsp;&emsp;今天，伯爵表现出了非同一般的自我克制。作为父亲，他最后只给了索菲亚两条最简洁的忠告:第一，**假如你不去掌控形势,你就会被形势掌控**，第二条则是蒙田的一句名言--**一个人是否有智慧，最可靠的标志就是看他是不是总是很快乐**。
&emsp;&emsp;他知道，一个人即将第一次出国旅行时，最不愿听到的就是没完没了的叮嘱、严肃而沉重的忠告，还有，就是涕泪涟涟的离情别意。<sub>P535</sub>

&emsp;&emsp;他说，**我们所有人的生活都被不确定的因素控制着，而这些因素中，很多都具有破坏性，甚至及其可怕；但只要我们坚持，保持宽容大度的心态，我们便有可能等来大彻大悟的那个时刻。而在那一刻，所有曾经发生在我们身上的事都会突然变得无比清晰，原来它们中的每一件都是人生中必不可少的部分，即便我们即将踏入期盼已久的生活，也同样是如此**。<sub>P565</sub>







